أهلًا، مرحبًا بك في أول شرح متعمّق لك.
هذه الفيديوهات تختلف قليلًا عن
فيديوهات الشرح التي رأيتها حتى الآن. فهي أطول،
وأقل تنظيمًا بكثير. وبمجرّد أن أنتهي
من هنا، سأكون أنا فقط أمام
حاسوب محمول أتحدّث معك، وأشرح
بعض الأفكار بعمق أكبر، وربما أخرج
عن الموضوع قليلًا، وأسترسل بعض الشيء،
لكن آمل أن أعطيك فكرة أوضح
عن طريقة تفكيري في الكود. الآن، مشاهدة
هذه الشروح المتعمّقة اختيارية تمامًا. يمكنك
أن تتخطّاها للأمام. ويمكنك أن ترجع
لتشاهد شيئًا مرة أخرى. ويمكنك تجاهلها
تمامًا وألّا تضغط عليها أصلًا.
لكن حين قدّمنا هذه الدورة على شكل
معسكر تدريبي، أخبرني الناس أن هذه الفيديوهات
ربما كانت أكثر الأجزاء قيمة في
التجربة كلها، لأنها أعطتهم فكرة
عن طريقة تفكيري. وكما قلت
سابقًا، جزء كبير من هذه الدورة هو
أن تتعلّم التفكير كمطوّر، أي
كمبرمج. لذا جرّب بعضًا
من هذه الفيديوهات حين تظهر، وانظر ما
رأيك. أما الآن، فتأكّد أن معك
كوبًا لذيذًا من الشاي أو القهوة. استرخِ
ولنبدأ
حسنًا، في هذه الشروح المتعمّقة سأحلّ
التمرين تمامًا كما كنت
سأحلّه لو كنت أراه
لأول مرة.
حاولت عمدًا ألّا أنظر
إلى أي تمرين لفترة طويلة.
ثم أعود إليه
وأحلّه من جديد،
حتى لا يكون الحل محفوظًا في ذهني.
أنا أتعامل معه كما
أتمنى أنك تعاملت معه أنت.
لكن الفائدة هنا
ليست في رؤية الكود الذي أكتبه،
خصوصًا في هذه التمارين الأولى.
على الأرجح سأكتب
الكود نفسه الذي كتبته أنت تمامًا.
الهدف الأساسي، في البداية على الأقل،
أن تفكر في كيفية التعامل مع
المشكلات، وأن أشرح لك
كيف أتعامل أنا معها.
كلما تقدمنا في الدورة،
ستكون هناك أساليب كثيرة مختلفة
للتعامل مع المشكلة. بعضها له مزايا،
وبعضها له عيوب.
وسنقضي جزءًا كبيرًا من وقتنا
في استكشاف طرق التفكير المختلفة هذه.
ويمكنك أن تأخذ هذا المنطق،
وهذه الطريقة في حل المشكلات،
إلى كل مجالات البرمجة المختلفة.
حين نتحدث عن بناء الأشياء،
والمنصّات،
بكل هذه القطع المختلفة التي
نجمعها معًا، وربما دون كتابة كود أصلًا،
وربما نجعل النماذج اللغوية
تكتب جزءًا من الكود عنّا،
فطريقة تفكيرنا هي الشيء الثابت
الوحيد الذي يضمن لنا نتائج جيدة.
لذا إن لم تأخذ شيئًا آخر
من هذه الدورة كلها،
فالشيء الوحيد الذي أتمنى
أن تأخذه هو طريقة تفكيرنا.
إذن، تمرين بسيط،
ربما لم يبدُ بسيطًا،
لكنه في الحقيقة بسيط جدًا.
نحن نحاول فقط أن نرسم وجه ثعلب،
ولدينا مجموعة من المثلثات لنرسمها.
إذن، أنا أنظر إلى التعليمات.
تخبرني كيف أرسم مثلثًا.
وهذا شيء أعرفه جيدًا.
وتخبرني ببعض الألوان المختلفة.
لدينا الأبيض والبني
والبرتقالي والفحمي، ويمكننا استخدامها.
ولدينا خدّان أبيضان،
وأذنان بنّيتان، ونصفان برتقاليان للوجه،
ثم أنف واحد،
لكنه مكوّن من مثلثين.
ثم كتبت ملاحظة هنا أنك
تستطيع أن تستخدم، تستطيع تمرير المؤشر،
يجب أن تستخدم هذه. وأيضًا،
كل الأعداد تقبل القسمة على 5.
والشيء الوحيد الذي
نستخدمه هنا هو هذا المثلث.
إذن لو أردت أن أرسم هذا، كيف سأفعل؟
حسنًا، سأبدأ بأن أقول:
حسنًا، أحتاج إلى مثلث.
فأكتب triangle،
triangle لدالة المثلث.
وأحتاج إلى النقاط الثلاث. النقطة
الأولى هنا في الأعلى أرى 10، 6.
فأعرف أنها 10، 5. من الأشياء
التي أحب فعلها أن أضع
هذين بجانب بعضهما دون مسافة.
فأرى أنهما زوج من
الإحداثيات، ثم أترك مسافة بين
أزواج الإحداثيات. هذا يعمل
بشكل جميل مع دالة المثلث هذه.
وهو أيضًا شيء مفيد
للتفكير في كيف أن المسافات البيضاء،
ونقصد بالمسافات البيضاء المسافات،
والأسطر الجديدة، والجدولة، وكل هذه الأشياء،
كيف أنها تجعل الكود أسهل قراءة
لك وللآخرين أيضًا.
إذن، نمط صغير جميل. ضع
الإحداثيين معًا،
ثم اترك مسافة صغيرة بينهما
لتفصل بين الإحداثيات.
لا يهم أيّ هذين
سيكون إحداثيّي الثاني.
لكنني سأنزل هنا إلى 10، 40.
وأخيرًا لدينا هذا
هنا، وهو 50، 40.
شيء أريد أن أريك إياه
ربما لم تلاحظه،
هناك سهم يظهر فوق الأعداد
يمكنك استخدامه لتغيير قيمتها بالتمرير.
سيصبح هذا أكثر فائدة
لاحقًا حين ننظر إلى
بعض الألوان وأشياء من هذا القبيل،
وقد تكون ميزة صغيرة
مفيدة جدًا.
إذن هذا هو مثلثنا للأذن اليسرى.
نرى أن الأذن اليسرى يجب أن تكون بنّية.
فنكتب brown. وهذا
يجب أن يعطيني الأذن اليسرى.
وسأتحقق منها فورًا.
سأضغط «شغّل الكود». وسأرى
أن هذا المثلث يبدو صحيحًا تقريبًا.
وإذا أزلت هذا السطر،
إذا حوّلته إلى تعليق بوضع شرطتين مائلتين،
نرى فعلًا أنه يختفي.
إذن نرى أنه عمل جيدًا.
لدينا هذا، ويمكننا المتابعة.
الجزء الأيسر من الوجه هو التالي.
الوجه جزء برتقالي. إذن
ليس لدينا جزء مظلَّل خلف هذا.
لدينا فقط الجانب الأيمن من الوجه.
لنفكر في هذا.
نحتاج إلى triangle.
وإذا نظرت إلى الصورة،
أرى أنها متناظرة.
مفهوم التناظر هذا
سنستخدمه في
تمرينين من التمارين القادمة.
لكن نرى أن نقطة المنتصف
ستكون نفسها.
إذن سيبدأ عند 50، 30 و
سينتهي هنا في الأسفل عند النقطة نفسها،
والتي تبدو لي 50، 95.
ثم علينا أن نكتشف
أين سيذهب هنا.
ونرى ذلك بتمرير المؤشر فوق هذه
النقطة، وهي X تساوي 90 وY تساوي 40.
إذن ستكون X بقيمة ما،
وستكون قيمة ما مع 40،
وستكون برتقالية.
لكن ما هي قيمة علامة الاستفهام هذه،
ماذا نضع هنا؟
حسنًا، أنظر وأرى
أن هذه السبورة عرضها 100،
فهي تمتد إلى هنا حتى 100.
وهذه 90.
إذن هناك فجوة هنا مقدارها 10.
فأعرف أن لدينا الفجوة نفسها
على هذا الجانب، 10 أيضًا.
وأعرف أن
0 زائد 10 يساوي 10،
فأعرف أن هذه ستكون 10.
وأضغط «شغّل الكود». فأحصل على ما
يبدو لي مثلثًا برتقاليًا جيدًا.
بعد ذلك أرسم الخد الأيسر.
أنا أنسخ وألصق هنا فقط.
لنأخذ هذا المثلث.
لنحذف كل هذه الأشياء.
لدينا دالة المثلث،
فلا أحتاج إلى كتابتها مرة أخرى.
وخدّنا الأيسر سيكون أبيض.
يمكنني قياس هذا. إذن هذه 10، 40،
وهذه 5، 60.
نسيت فاصلة. لذلك هذا شيء آخر.
نصيحة صغيرة. لاحظ أن هذا ليس أحمر.
هذا بلون خاطئ نوعًا ما.
هذا يسمى تلوين الصيغة.
إنه مصطلح تقني نستخدمه.
والألوان التي تراها هي ألوان
تلوين الصيغة.
إذن كونه ليس أحمر مؤشر جيد
لك على أنك أخطأت في شيء ما.
فإذا رأيت يومًا شيئًا
يبدو بلون خاطئ،
فهذا مؤشر على أنك
ربما نسيت فاصلة.
ربما. إذا ذهبنا إلى هنا ولم
نغلق علامات الاقتباس هذه، ترى أن
هذا القوس يصبح أخضر،
وهذا يدل على أنك نسيت علامات اقتباس.
إذن هذه الألوان تصبح
مفيدة جدًا كأنها
اختصارات صغيرة في دماغك
لتلاحظ أن هناك خطأً ما.
إذن نضع الفاصلة. فيصبح هذا برتقاليًا.
إذن 10، 40، 5، 60. ثم نعود
إلى هنا في الأسفل، وهو 50 و95.
ويمكننا أن نقول white. ونضيف
هذا، وهذا جيد.
حسنًا. الأذن اليمنى. الآن دخلنا
فعلًا في منطقة التناظر.
إذن نعرف بالنسبة للأذن اليمنى... هنا يقول:
هل يمكنك إيجاد هذا دون تمرير المؤشر؟
إذن، نعم،
يمكننا إيجاد هذا دون تمرير المؤشر.
إذا مرّرت المؤشر وحللته بهذه الطريقة،
هل يمكنك التفكير في أسلوب آخر لحله؟
وهل يمكنك التفكير في
استخدام ما فعلناه للتو هنا، حيث
رسمت الخد الأيسر
بالنظر إلى الخد الأيمن؟
كيف يمكننا استخدام ذلك؟ المبدأ نفسه؟
إذا أردت أن توقف الفيديو لحظة
وتفكر في ذلك، يمكنك،
وإلا فسأخبرك. إذن،
نعرف هنا أن الأذن اليسرى تبدأ عند 10.
ونرى أن لدينا هذه 10، 5.
ونعرف أننا قلنا سابقًا
إن 0 زائد 10 يساوي 10.
واستنتجنا أن هذا الخد ينتهي عند 90
لأن لديه فجوة مقدارها 10
والفجوة نفسها هنا.
إذن نعرف أن هذه الأذن يجب أن تكون 90
ونعرف أنها تنزل مباشرة
إلى 90، ونعرف أنها
تأتي حتى المنتصف عند 50.
إذن يمكننا عكس ذلك فنحصل على
المثلث نفسه. ثم يمكننا رسم
الجزء الأيمن من الوجه.
ومرة أخرى نفعل هذا دون تمرير المؤشر،
فقط نغيّر هذه الـ 10 إلى 90 لأنه
متناظر. ثم يمكننا رسم
الخد الأيمن، والخد الأيمن مرة أخرى
نريده متناظرًا. إذن هذه تصبح 90،
وهذه تصبح 95، وهذه تبقى 50
وهذا يعطينا خدًّا أبيض.
ثم نحتاج إلى الأنف،
والأنف فحمي،
فنكتب triangle.
وقد أفسدت هذا
قليلًا على نفسي لأنني
رسمت فوقه. لكن يمكننا...
لديك خياران. الأول،
يمكنك ببساطة تحويل كل الكود إلى تعليقات.
يمكنك أن تضع بعض التعليقات
هكذا
وهذا سيسمح لك
بتحويل هذا السطر إلى تعليق. فإذا ظهر لك
هذا يومًا، ربما ارتكبت خطأً إملائيًا.
لا داعي للخوف. فقط اضغط
«شغّل الكود»، وحوّل الخطأ إلى تعليق،
واضغط «شغّل الكود» مرة أخرى فيعود.
إذن نرى هنا أن هذا يجب أن يكون 50 و85.
إذن 50 و85. ثم
يمكننا إعادة هذه مرة أخرى.
و...
تمكّنت بطريقة ما من حذف
كلمة triangle من هذا السطر الأول.
حسنًا،
لنقِس هذا. إذن 40، 90.
ونعرف أنه متناظر. فنعرف
مباشرة أن هذه التالية ستكون
60، 90. ونعرف أن هذا charcoal،
وهي كلمة أجد صعوبة في تهجئتها.
لدينا الجزء العلوي من الأنف،
ثم لدينا الجزء السفلي من الأنف.
وهذا مثلث
متناظر مع هذا المثلث العلوي.
إذن سيكون تمامًا
بنفس شكل هذا،
لكن بينما هذا يمتد من 85 إلى 90،
نعرف أن هذا يجب أن يمتد
من 90 إلى 95، لأنه مرة أخرى،
يمكننا اعتبار 90 خط المنتصف،
5 فوقه و5 تحته.
والآن لدينا الجزء السفلي من الأنف، وكل شيء ينجح.
ثم سأزيل تعليقات TODO هذه.
لنحاول أن نحافظ على الكود مرتبًا ونظيفًا.
وبالمناسبة، في بعض هذه الفيديوهات
سترى هذا الشيء هنا في الأسفل.
هذا فقط لأنني
أشغّل الكود محليًا على جهازي
وليس على موقع Jiki.
لديّ بعض أدوات التصحيح الإضافية مفعّلة.
فإذا رأيت أيًّا من ذلك في الأسفل،
يمكنك تجاهله ببساطة.
حسنًا، صار لدينا كود مرتب وجميل.
يمكننا التخلص من هذا. هل يمكنك إيجاد
هذا دون تمرير المؤشر أيضًا؟
والآن هذا يوثّق الكود.
هذا يقول إن هذه هي الأذن اليسرى.
وفي الحقيقة ربما أغيّر
هذه لتقول فقط اسم الجزء.
لأننا لا نريدها
أن تكون تعليمات،
بل نريدها فقط أن تصف
ما يفعله الكود.
لكن يمكنك أن تختار
ما تراه أوضح لك.
لكن وجود هذه التعليقات التي
تشرح فقط ما هي الأشياء...
ربما سأسمّي هذا في الواقع «الأنف».
وسيكون لدي سطران هكذا،
وهذا واضح بذاته تمامًا،
ومن الأفضل أن أجمع الأشياء معًا.
قد أقول أيضًا: حسنًا،
أريد الأذنين معًا،
وأكتب فقط «الأذنان»، وأريد
أجزاء الوجه معًا.
وأريد الخدّين معًا
هكذا.
وكل شيء ما زال يعمل،
لكنه أكثر ترتيبًا الآن.
ويمكنك أن ترى التناظر
بشكل أفضل قليلًا أيضًا.
لذا خذ دائمًا بضع دقائق
حين تحلّ
تمرينًا لتحاول أن
تشعر بالفخر الحقيقي به.
رتّبه،
واجعله أنيقًا فعلًا، وسترى كم
هو أوضح مع وجود هذين
السطرين بجانب بعضهما.
إنه يجعل كل شيء يبدو أنظف قليلًا.
شيء أخير قبل
أن ننتهي، هنا في الأسفل.
سأبعد هذا
عن الطريق هنا في الأسفل.
هل ترى هذا الشريط؟ ربما
لم تستخدم هذا الشريط بعد،
لكن هذا ما نسميه شريط التنقّل.
سيكون مفيدًا جدًا لك لاحقًا.
ما يسمح لك بفعله هو
التنقّل بين أسطر الكود واحدًا تلو الآخر.
مثل
أن تنفّذها واحدًا واحدًا. فبدلًا من أن
ترى الوجه كله فقط، يمكنك فعلًا
أن تتنقّل خطوة خطوة وترى ما
يفعله كل سطر من الكود.
وحين تكتب
برامج فيها 200
سطر من الكود، أو تشغّل
الكود نفسه مرات
كثيرة جدًا، وربما
يحدث ألف،
أو عشرة آلاف شيء
في برنامجك، وسنصل
إلى تلك التمارين بعد قليل،
يصبح هذا مفيدًا جدًا،
جدًا لك.
ولدينا أيضًا لوحة المعلومات الصغيرة
هذه التي يمكن إظهارها هنا في الأعلى.
ومرة أخرى، عندما يصبح لدينا
كود أكثر تعقيدًا بكثير،
ستحتوي على خطوات كثيرة
وتصبح أعمق
بكثير وأكثر
تعقيدًا بكثير.
لكن الآن يمكنك فقط أن
ترى أنها تخبرك أن Jiki
استخدم دالة triangle مع
هذه المعاملات المختلفة.
يمكنك تمرير المؤشر فوق هذه الأشياء أيضًا،
مثلًا فوق triangle.
وسترى هنا أنها تُبرز الكلمة
التي مرّرت المؤشر فوقها وتُبرز السطر كله.
مرة أخرى، قد لا يبدو هذا مفيدًا جدًا الآن،
لكن لاحقًا،
حين يكون لديك ربما 20
خطوة وتريد أن
تعرف بالضبط ما يحدث
في كل مرحلة من هذا السطر من الكود،
سيفيدك هذا كثيرًا.
إذن، نعم، ويمكنك أيضًا
أن تضغط زر التشغيل هذا.
لتشغيل الأشياء حتى النهاية.
وإذا رجعت إلى لعبة Space
Invaders التي
حللتها سابقًا،
يمكنك أن تجرب ذلك الآن، ترجع إليها،
وتستخدم شريط التنقّل،
وتشاهد الغزاة وهم يُصابون،
أو يمكنك الذهاب إلى المتاهة
واستخدام شريط التنقّل،
والتحرك للخلف وللأمام لتشاهد
شخصيتك وهي تحلّ المتاهة.
ثم يمكنك أن تضغط زر التشغيل مرة أخرى
لتشغيل الحركة كلها حتى النهاية.
إذن، أداة صغيرة مفيدة جدًا. وهناك
تعقيد أكبر خلفها
أيضًا سنعود إليه
في شرح متعمّق لاحق.
لكن الآن، أتمنى أن يكون هذا مفيدًا.
أتطلع إلى الوقت الذي نغوص فيه فعلًا
في تمارين معقدة لاحقًا.
لكنني سأتركك الآن. أتمنى أن
تستمتع بتمارين الرسم القادمة.
استمر في محاولة التفكير في
طريقة تفكيرك.
خذ وقتك، واجعل الكود مرتبًا،
ونعم، ستبلي بلاءً حسنًا.
شكرًا على المشاهدة.